## 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```
var x = 1;
const y = 2;

function (a) {
  ...
}
```

- 위의 예제로 하단의 내용을 설명한다.

#

### 전역 객체 생성

- 전역객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.
- 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 그리고 표준 빌트인 객체가 추가된다.
- 동작 환경에 따라 클라이언트 사이드 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.
- 전역 객체도 Object.prototype을 상속받는다.

  ```
  window.toString(); // "[object window]"
  window.__proto__.__proto__.__proto__.__proto__ === Object.prototype; // -> true
  ```

#

### 전역 코드 평가

- 자바스크립트 엔진이 전역코드를 평가할 때 다음과 같은 순서로 진행된다.
  1. 전역 실행 컨텍스트 생성
  2. 전역 렉시컬 환경 생성
     1. 전역 환경 레코드 생성
        1. 객체 환경 레코드 생성
        2. 선언적 환경 레코드 생성
     2. this 바인딩
     3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
- 위 과정을 거친 그림은 p.369 의 그림 23-9 를 참조하자.

1. 전역 실행 컨텍스트 생성

- 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
- 이때 실행 중인 컨텍스트가 된다.

2. 전역 렉시컬 환경 생성

- 전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
- 렉시컬 환경은 2개의 컴포넌트, 즉 환경레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성된다.

  1.  전역 환경 레코드 생성

      - 다음과 같은 것을 제공한다.

        1. 전역 변수를 관리하는 전역 스코프
        2. 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수
        3. 표준 빌트인 객체

      - ES6 이전에는 전역 객체가 전역 환경 레코드의 역할을 수행했다.
      - let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 개념적인 블록 내에 존제하게 된다.
      - 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다.
      - 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드는 서로 협력하여 전역 스코프와 전역 객체를 관리한다.

        1. 객체 환경 레코드 생성

           - 전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
           - 등록된 식별자를 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에서 검색하면 전역 객체의 프로퍼티를 검색하여 반환한다.
           - 이것이 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수가 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 되고 전역 객체를 가리키는 식별자 없이 참조할 수 있는 메커니즘이다.

             ex) window.alert 을 alert 으로 호출

           - x 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.
           - 전역 코드 평가 시점에 객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 변수 식별자를 키로 등록한 다음 암묵적으로 undefined를 바인딩한다.
           - 코드 실행 단계에서 변수 선언문 이전에도 참조할 수 있다.
           - 변수 선언문 이전에 참조한 변수의 값은 언제나 undefined다.
           - 이것이 호이스팅이 발생하는 원인이다.
           - 함수 선언문으로 정의한 함수가 평가되면 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 키로 등록하고 생성된 함수 객체를 즉시 할당한다.
           - 이것이 함수 호이스팅과 변수 호이스팅의 차이이다.

        2. 선언적 환경 레코드 생성
           - let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.
           - let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 개념적인 블록 내에 존재하게 된다.(15.2.4절)
           - 여기서 개념적인 블록이 바로 전역 환경 레코드의 선언적 환경 레코드이다.
           - 위 예제의 y는 전역 프로퍼티가 되지 않아 window.y로 참조할 수 없다.
           - const 키워드는 선언 단계와 초기화 단계까 분리되어 진행한다.
           - 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대에 빠지게 된다. (15.2.3절)

        - p.372 그림 23-13 에 y 의 uninitialzed 는 초기화 단계가 진행되지 않아 변수에 접근할 수 없음을 나타내기 위해 사용된 표현이다.
        - 호이스팅이 발생하는 것은 변함이 없으나, 런타임에 컨트롤 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 참조할 수 없다.

          ```
          let foo = 1; // 전역 변수
          {
            // let, const 키워드로 선언한 변수가 호이스팅되지 않는다면 전역 변수를 참조해야 한다.
            // 하지만 let 키워드로 선언한 변수도 여전히 호이스팅이 발생하기 때문에
            // 참조 에러(ReferenceError)가 발생한다.
            console.log(foo); // ReferenceError: Cannot access 'foo' before initialization
            let foo = 2; // 지역변수
          }
          ```

  2.  this 바인딩

      - 전역 환경 레코드의 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.
      - 전역 코드에서 this 를 참조하면 전역 환경 레코드의 내부슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환된다.
      - 전역 환경 레코드를 구성하는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드에는 this 바인딩이 없다.

  3.  외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
      - 현재 평가중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드와 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다.
      - 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.
      - 현재 평가 중인 소스코드는 전역 코드다.
      - 전역 코드를 포함하는 소스코드는 없ㄷ으므로 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 null이 할당된다.
        이는 전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재함을 의미한다.

#

### 전역 코드 실행

- 위의 예제의 변수 할당문이 실행되어 전역변수 x, y 에 값이 할당된다.
- 변수 또는 함수 이름이 선언된 식별자인지 확인한다.

  - 식별자는 스코프가 다르면 같은 이름을 가질 수 있다.
  - 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요가 있다.
  - 이를 식별자 결정이라 한다.

- 선언된 식별자는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 환경 레코드에 등록되어 있다.
- 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색한다.
- 이것이 바로 스코프 체인의 동작 원리이다.
- 전역 렉시컬 환경은 스코프 체인의 종점이므로 전역 렉시컬 환경에서 검색할 수 없는 식별자 에러를 살생시킨다.
- 이처럼 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.

#

### foo 함수 코드 평가

- 책에서 예제 코드를 가지고 설명이 들어가기에, 책과 같이 예제코드를 살펴보도록 하자
- 현재 진행 상황은 foo 함수를 호출하기 직전이다.

  ```
  var x = 1;
  const y =2;

  function foo (a) {
    var x = 3;
    const y = 4;

    function bar (b) {
      const z = 5;
      console.log(a + b + x + y + z);
    }
    bar(10);
  }

  foo(20); // <- 호출 직전
  ```

- 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 foo 함수 내부로 코드 제어권이 이동한다.
- 함수 코드 평가가 진행된다.

  1. 함수 실행 컨텍스트 생성
  2. 함수 렉시컬 환경 생성
     1. 함수 환경 레코드 생성
     2. this 바인딩
     3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

- 전반적인 흐름은 p.376 의 그림 23-17 을 확인해보자

#

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
   - 먼저 foo 함수에 실행 컨텍스트를 생성한다.
   - 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다.
   - 이때 실행 컨텍스트 스택의 최상위, 즉 실행중인 실행 컨텍스트가 된다.
2. 함수 렉시컬 환경 생성

   - foo 함수 렉시컬 환경을 생성하고 foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
   - 환경레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성된다.

   1. 함수 환경 레코드 생성
      - 함수 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트 중 하나이다.
      - 매개변수, arguments 객체, 함수 내부에서 선언한 지역변수와 중첩함수를 등록하고 관리한다.
      - 쉽게 말해 함수 내부의 식별자들을 관리해준다.
   2. this 바인딩
      - [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this 가 바인딩된다.
      - 함수의 호출 방식에 따라 결정된다.
      - 예제의 foo 함수는 일반 함수로 호출되었으므로 this 는 전역 객체를 가리킨다.
   3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
      - foo 함수는 전역 코드에 정의된 전역 함수이기 때문에 전역 코드 평가 시점에 평가된다.
      - 이 시점엔 전역 실행 컨텍스트가 실행중이다.
      - 따라서 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 전역 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.
      - 자바스크립트는 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다고 했다.(13.5절 렉시컬 스코프 참조)
      - 함수의 상위 스코프를 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한다.
      - 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당되는 것은 바로 함수의 상위 스코프를 가리키는 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조다.
      - 즉 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]가 렉시컬 스코프를 구현하는 매커니즘이다.
      - 이 부분은 24장 클로저에서 자세히 다룬다고 한다.

#

### foo 함수 코드 실행

- 함수가 실행되면 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역변수 x, y 에 값이 할당된다.
- 함수 bar가 호출된다.
- 이때 식별자 결정을 위해 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작한다.
- foo 함수 렉시컬 환경에서 식별자 x, y를 검색한다. 여기에 없다면 외부 렉시컬 환경(상위 스코프)에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경으로 이동하여 식별자를 검색한다.
- 검색된 식별자에 값을 바인딩한다.

#

### bar 함수 코드 평가

- 상위 예제 코드에서 bar 함수를 호출하기 직전이다.
- bar 함수가 호출되면 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다.
- bar 함수 코드를 평가한다.
- 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경의 생성 과정은 foo 함수 코드평가와 동일하다.

#

### bar 함수 코드 실행

- bar 함수 코드가 실행되면 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역 변수 z에 값이 할당된다.
- 그리고 console.log 코드가 실행된다.

1. console 식별자 검색
   - console 식별자를 스코프 체인에서 검색한다.
   - 렉시컬 환경에서 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 연속적으로 이뤄진다.
   - 예제 코드에서는 전역 렉시컬 환경으로 이동하여 console 식별자를 검색한다.
2. log 메서드 검색
   - console 식별자에 바인딩 된 객체, 즉 console 객체에서 log 메서드를 검색한다.
   - console 객체의 프로토타입 체인을 통해 메서드를 검색한다.
   - log 메서드는 상속된 프로퍼티가 아니라 consoe 객체가 직접 소유하는 프로퍼티이다.
3. 표현식 a + b + x + y + z 의 평가
   - a 식별자는 foo 함수 렉시컬 환경에서, b 식별자는 bar 함수 렉시컬 환경에서, x와 y 식별자는 foo 함수 렉시컬 환경에서, z 식별자는 bar 함수 렉시컬 환경에서 검색된다.
4. console.log 메서드 호출
   - 표현식 a + b + x + y + z 가 평가되어 생성한 값 42(20 + 10 + 3 + 4 + 5)를 console.log 메서드에 전달하여 호출한다.

#

### bar 함수 코드 실행 종료

- console.log 메서드가 호출되고 종료하면 더는 실행할 코드가 없으므로 bar 함수의 코드 실행이 종료된다.
- 이때 실행 컨텍스트 스택에서 bar 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 foo 실행 컨텍스트가 실행중인 실행 컨텍스트가 된다.
- bar 함수 킬행 컨텍스트가 제거되었다고 해서 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다.
- 렉시컬 환경은 독립적인 객체이므로 객체를 포함한 모든 값은 누군가에 의해 참조되지 않을 때 비로소 GC에 의해 메모리 공간의 확보가 해제되어 소멸한다.
- 렉시컬 환경을 누군가 참조하고 있다면 렉시컬 환경은 소멸하지 않는다.

#

### foo 함수 코드 실행 종료

- bar 함수가 종료되면 더이상 실행할 코드가 없으므로 foo 함수의 코드 실행이 종료된다.
- 이때 실행 컨텍스트 스택에서 foo 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 전역 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

#

### 전역 실행 컨텍스트 종료

- foo 함수가 종료되면 더는 실행할 전역 코드가 없으므로 전역 코드의 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.

#

## 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다.
- let, const 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

  ```
  let x = 1;
  if(true) {
    let x = 10;
    console.log(x); // 10
  }

  console.log(x); // 1
  ```

- if 문 내에 let 키워드로 변수가 선언되었기 때문에 if 문의 코드 블록을 위한 블록 레벨 스코프 생성이 이뤄져야 한다.
- 이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다.
- 이때 새롭게 생성된 if 문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 if문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.
- if 문 뿐이 아니라 블록 레벨 스코프를 생성하는 모든 블록문에 적용된다.

- for 문의 코드 블록 내에서 정의된 함수가 있다면 이 함수의 상위 스코프는 for 문의 코드 블록이 생성한 렉시컬 환경이다.
- 이때 함수의 상위 스코프는 for 문의 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 식별자의 값을 유지해야 한다.
- 이를 위해 for 문의 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 독립적인 렉시컬 환경을 생성하여 식별자의 값을 유지한다. 이에 대해서는 24장 클로저에서 자세히 살펴보도록 하자.
